---
layout: post
title: "[JPA]객체지향_쿼리_언어1 - 기본 문법"
tags: [web, Spring boot, JPA]
use_math: true
comments: true
---

\*본 포스트는 김영한님의 "자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 - 기본편" 을 수강하며 학습을 기록하는 내용입니다.

### 소개

다양한 쿼리 방법 지원

<br>

### JPA Criteria

- QueryDSL
- 네이티브 SQL
- JDBC API 직접 사용, MyBatis, SpringJdbcTemplate 함께 사용

<br>

### JPQL

대부분의 경우 JPQL로 해결됨

<br>

**EntityManager.find()**

객체 그래프 탐색

- 나이가 18살 이상인 회원을 모두 조회하고 싶다면?
- JPA는 엔티티 객체를 중심으로 개발해야 함.
- 검색 시에도 테이블이 아닌 객체로 변환해서 검색하는 것은 불가능하다.
- 데이터에서 어플리케이션에 올릴 데이터를 가져올 때는 성능을 위해 검색 조건이 포함된 SQL이 필요하다.

<br>

JPA는 SQL을 추상화한 JPQL이라는 객체 지향 쿼리 언어를 제공하고.. JQPL은 엔티티 객체를 대상으로 쿼리를 날린다는 점이 SQL은 데이터베이스 테이블을 대상으로 쿼리를 날린다는 점과 다르다.

<br>

Criteria 사용하면 컴파일 시 오류를 띄워주는 부분과 동적 쿼리 사용 시에 장점이 있다.

- 그런데 유지보수 측면에서 안좋아서 실무에서 사용을 잘 안한다.(코드를 알아보기가 쉽지 않기 때문)

<br>

Criteria 대신에 QueryDSL(오픈소스 라이브러리) 사용

- QueryDSL은 자바 코드로 JPQL 작성할 수 있다는 점, JPQL 빌더 역할, 동적쿼리 작성 편리, 단순하고 쉬운 점 때문에 실무에 사용을 권장한다.

(QueryDSL은 JPA 문법 강의에서는 다루지 않음 - 다른 강의를 이후 수강하거나 공식 사이트의 reference 참조)

<br>

네이티브 SQL - JPA가 제공하는 SQL을 직접 사용하는 기능, JPQL로 해결할 수 없는 특정 DB에 의존적인 기능 (ex, 오라클의 connect by 등..)

```java
// java
// 네이티브 SQL 사용법
em.createNativeQuery(sqlString).getResultList();
```

- 보통 근데 실무에서는 JDBC 직접 사용하거나 SpringJdbcTemplate, myBatis 등을 사용함
- 단, 영속성 컨텍스트를 적절한 시점에 강제로 플러시 필요하다.

(ex. JPA를 이용해서 쿼리를 날리는 경우면 자동으로 flush 되서 상관없지만, dbconn 같은 경우는 안되므로 강제 flush가 필요하다)

<br>

### 프로젝션

⇒ SELECT 절에 조회할 대상을 지정하는 것이다.

- 엔티티 프로젝션
- 임베디드 타입 프로젝션
- 스칼라 타입 프로젝션
- 엔티티 프로젝션은 영속성 컨텍스트에서 관리가 된다.

<br>

"select [m.team](http://m.team) from Member m" 이라는 JPQL을 날리면 날아가는 실제 쿼리는 JOIN 문이 날아간다.(SQL에서는 Member로 연관지어서 TEAM 테이블에서 데이터를 가져오므로)

⇒ "select t from Member m join [m.team](http://m.team) t" 이렇게 써야 한다. 명시적으로 작성해서 SQL을 예측할 수 있어야 함.

**여러 값 조회**

"SELECT m.username, m.age FROM Member m"

1. Query(타입이 명확할 땐 TypeQuery) 타입으로 조회
2. Object[] 타입으로 조회
3. new 명령어로 조회
   - 단순 값을 DTO로 바로 조회
     SELECT new jpabook.jpql.UserDTO(m.username, m.age) FROM Member m
   - 패키지 명을 포함한 전체 클래스 명 입력해야 함
   - 순서와 타입이 일치하는 생성자가 필요함

**페이징 API**

- setFirstResult(int startPosition) : 조회 시작 위치(0부터 시작)
- setMaxResult(int endPosition)

각 DBMS 마다 복잡한 방언을 이 두가지만 설정하면 해결해준다.

**서브쿼리**

- JPA 표준에서는 where, Having 절에서만 서브쿼리가 사용가능하다.
- 최신 하이버네이트에서는 Select 절에서도 사용 가능하다.
- **FROM 절에서는 서브쿼리를 지원하지 않는다.**
  - 최대한 **조인**으로 이를 해결하자.

**조건문**

- SELECT coalesce(m.username, "이름 없는 회원") : m.username이 없으면 "이름 없는 회원"으로 반환
- SELECT NULLIF(m.username, "관리자") : 회원이름이 '관리자' 면 null을 반환, 나머지는 username 반환

**JPQL 기본 함수**

- CONCAT - 문자열을 더함(+)
- SUBSTRING - 문자열 잘라내기 (ex. "SELECT substring(m.username, 2, 3)")
- TRIM
- LOWER, UPPER
- LENGTH
- LOCATE - 찾으려는 문자의 인덱스를 찾아서 반환해줌
- ABS, SQRT, MOD
- SIZE, INDEX (JPA 용도) : size()는 컬렉션의 크기를 돌려줌. index()는 @OrderColumn 사용할 때 값타입 컬렉션에서 사용할 수 있는건데, 컬렉션의 위치값을 구할 때 쓸 수 있음(웬만하면 안쓰는게 좋다. 추천하지 않음)

**사용자 정의 함수 호출**

- 사용하는 DB 방언을 상속 받고, 사용자 정의 함수를 정의해야 함
- 정의한 후, 의존성을 상속해서 정의한 클래스로 바꿔준다.
